---
title: "Perancangan Mobile Predictor Cuaca Maritim Menggunakan Metode Hybrid Logika Fuzzy Tipe 2-Jaringan Syaraf Tiruan dengan Optimasi Algoritma Differential Evolution"
collection: publications
permalink: /publication/2018-07-01-paper-Perancangan Mobile Predictor Cuaca Maritim-number-3
excerpt: ''
date: 2018-07-01
venue: 'ResearchGate'
paperurl: ''
citation: 'Kurniawan, M. R., Arifin, S., & Aisjah, A. S. (2018). Perancangan Mobile Predictor Cuaca Maritim Menggunakan Metode Hybrid Logika Fuzzy Tipe 2-Jaringan Syaraf Tiruan dengan Optimasi Algoritma Differential Evolution. Institut Teknologi Sepuluh Nopember. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.27518.84803'
---
Informasi cuaca maritim baik saat ini dan yang akan datang (prediksi) sangat berguna sebagai sistem pendukung dalam berbagai aktivitas maritim. Informasi tersebut sangat penting bagi nelayan untuk menentukan kelayakan jalur pelayaran. Bagi industri, informasi tersebut dapat digunakan sebagai pertimbangan aktivitas maritim seperti pada pembangkit energi terbarukan. Dalam konteks prediksi, beberapa prediktor masih menggunakan pendekatan statistik, di mana pendekatan ini memiliki akurasi rendah dan tidak dapat bekerja pada data nonliner. Penelitian ini merancang prediksi cuaca maritim menggunakan pendekatan artificial intelligence berupa sistem prediktor hybrid. Prediktor ini menggunakan prinsip persilangan antara dua metodologi, yaitu Interval Type 2 Fuzzy Inference System (IT2FIS) dan Jaringan Saraf Tiruan-Propagasi Balik (JST-BP). Di mana, prediktor hybrid bekerja dengan memberikan koefisien pada masing-masing keluaran prediktor. Koefisien-koefisien tersebut ditentukan berdasarkan proses optimasi dengan algoritma Differential Evolutin (DE). Hasil prediksi tersebut ditampilkan kepada pengguna melalui User Interface berbasis Android, sehingga informasi cuaca dapat diakses menggunakan mobile smartphone di manapun dan kapanpun oleh siapapun secara realtime. Penelitian ini menemukan bahwa prediktor hybrid memiliki keunggulan performa baik dalam parameter RMSE maupun MAPE pada semua variabel dibandingkan prediktor tunggal masing-masing (JST dan IT2FIS) saat proses pelatihan. Namun, dalam tahap pengujian performa prediktor hybrid tidak selalu lebih baik dari keduanya. Berdasarkan standar prediktor berbasis MAPE, prediktor suhu dan kelembaban termasuk ke dalam prediktor highly accurate, kecepatan angin termasuk reasonable forecast, dan prediktor arah angin dan curah hujan termasuk ke dalam inacurate forecast. Sementara, percobaan prediksi beberapa hari ke depan menghasilkan pola prediksi yang semakin konvergen seiring bertambahnya hari ke depan yang diprediksi, yang mana pola ini berlaku pada semua variabel.

[[Paper](https://www.researchgate.net/publication/331837855_Perancangan_Mobile_Predictor_Cuaca_Maritim_Menggunakan_Metode_Hybrid_Logika_Fuzzy_Tipe_2-Jaringan_Syaraf_Tiruan_dengan_Optimasi_Algoritma_Differential_Evolution)] [[Code](https://github.com/mrifkikurniawan/Maritime-Weather-Forecaster)]
